#summary Článek popisuje postup instalace systému K4 z předpřipraveného distribučního souboru

Instalace z předpřipraveného distribučního souboru je určena pro testovací účely, případně pro malé jednoduché instalace systému Kramerius 4 (s maximálně desítkami titulů a minimálním provozem). Výhodou této instalace je minimální nutnost konfigurace jednotlivých komponent (většina nastvaení je předkonfigurována v rámci distribučního archivu). Pro provoz reálné aplikace s vyšší zátěží je ale vhodné nainstalovat systém K4 a jeho jednotlivé komponenty samostatně na více serverů, popis instalace a konfigurace jednotlivých komponent je uveden zde: [Instalace Instalace] 

= Před instalací =

Před samotnou instalací systému K4 je nutno mít nainstalováno a nastaveno následující:
  * Databázový stroj *Postgres* ve verzi 9.1.X nebo vyšší
  * V databázi vytvořeného uživatele *fedoraAdmin* s heslem *fedoraAdmin* 
  * Vytvořené databáze *riTriples*, *fedora3*, *kramerius4*.

Poznámka: vlastníkem všech databází by měl být výše zmíněný uživatel *fedoraAdmin*.  

Dále je třeba mít nainstalován JDK verze 1.6 (Sun/Oracle) na počítači s minimálně 8GM RAM.


= Instalace =

Samotná instalace je rozdělěna do čtyř kroků. 
  * Rozbalení předpřipravené instalace do zvoleného adresáře
  * Nastavení systémových proměnných 
  * Import dat.
  * Nastavení mail.properites

== Rozbalení  ==
Z adresy 
http://dl.dropbox.com/u/9887614/fedora_k4.5.1_installation_nindex.zip si stáněte soubor fedora_k4.5.1_installation_nindex.zip a rozbalte do vámi zvoleného adresáře. 

Příklad: 

{{{
~/Programy/
}}}

Po rozbalení:

{{{
~/Programy/fedora/.
                 client/
                 docs/
                 install/
                 pdp/
                 server/
                 solr/
                 tomcat/
}}}


== Nastavení systémových proměnných  ==
Nastavte systémové proměnné 
*$FEDORA_HOME* resp *%FEDORA_HOME%* tak aby ukazovala do adresáře, kde leží rozbalený *fedora_k4_instalation.zip*


Příklad:

{{{
export FEDORA_HOME=~/Programy/fedora/
export CATALINA_HOME=$FEDORA_HOME/tomcat
}}}

Zkontrolujte také, že máte nastavenou systémovou proměnnou JAVA_HOME na adresář s instalací JDK.

==Spuštění Tomcatu==

V terminálu spuštěném v adresáři $FEDORA_HOME/tomcat zadejte příkaz bin/startup.sh (resp. bin\startup.bat na Windows).

Nyní můžete ověřit správnost instalace úložiště Fedora  zadáním adresy `http://localhost:8080/fedora` v prohlížeči.

== Import dat  ==

Pomocí administračního nástroje fedory ($FEDORA_HOME/client/bin/fedora-admin.sh) naimportovat data z adresáře *$FEDORA_HOME/import-data*.


== mail.properties ==
Posledním krokem je nastavení přístupu k SMTP serveru. Je potřeba vytvořit soubor mail.properties v adresáři ~/.kramerius4/ a definovat nastavení dle: 


[Instalace#Konfigurace] 



== Ověření instalace ==

V prohlížeči zadejte adresu `http://localhost:8080/search`.

Nyní by na stránce navigace měla být vidět jedna zaindexovaná monografie a 16 stránek a mělo by fungovat přihlášení uživatelem *krameriusAdmin*.