#summary Remote API for client.

= POZNAMKA =
Pracovni dokument. Vse co je napsno nize se muze v prubehu praci menit! 

= O clanku =
Strucny pracovni popis klientskeho API. 

= Cil =
Cilem je vytvorit ucelene API, pomoci ktereho je mozno vytvaret nove alternativni klienty pro system K4. API by melo pokryvat veskerou funkcionalitu klientske casti. 

Implementacne se vychazi z [RemoteAPI] a to je obohacovano o nove zdroje nesouci informace o zobrazovanych titulech. Standardnim formatem je JSON, pri ziskavani xml metadat (mods, dc) pak xml. 

Prvni implementace samostatneho klienta pracujici nad timto api se predpoklada pro system CDK. (cdk-test.lib.cas.cz) 


= Casti (Surovy popis) = 

== ItemResource ==
Nese informace o zobrazovanem titulu. 

=== ~/k5/item/pid ===
Zakladni informace: Titul, model 

=== ~/k5/item/pid/mods ===
Mods metadata

=== ~/k5/item/pid/dc ===
DC metadata

=== ~/k5/item/pid/children ===
Seznam deti. 

=== ~/k5/item/pid/siblings ===
Vypis sourozencu. Tedy objekty na stejne urovni. 

=== ~/k5/item/pid/context ===
Obshaje kontextovou informaci. 

=== ~/k5/item/pid/(thumb|preview|full) ===
Redirect na obrazky (mozna se vyhodi)



== SearchResource ==
Vyhledavani. Napojeni na solr


=== ~/k5/search?xxx ===
Dotaz primo do solru. Vysledkem je json format


== FeederResource ==
Informace o novinkach a nejoblibenjsich

=== ~/k5/feed/newest ===
Vraci seznam nejnoveji importovanych.

=== ~/k5/feed/mostdesirable ===
Seznam nejoblibenejsich.

== UsersResource ==
Vraci informace o uzivateli. Zaroven se v tenkem klientu vyuziva pro verifikaci prihlaseni. 


=== ~/k5/user ===
Info o prihlasenem uzivateli a roli. V tenkem klientu se vyuziva i v JAAS modulu pro verifikaci prihlaseni. 


= Tenky testovaci klient -  =
Pro potreby testovani a pouzitelnosti API vzikl na serveru github projekt k5testclient. (https://github.com/ceskaexpedice/k5testclient).

