#summary One-sentence summary of this page.

==PODPORA SYSTÉMU K4==
Systém Kramerius je opensource řešení. 
SW podporu poskytuje vývojový tým.
Pro garantované termíny musí mít instituce uzavřenu samostatnou smlouvu o podpoře.

==INSTALACE K4==
Instalační postup a konfigurace systému jsou popsány na Wiki.

Službu instalace lze také objednat na [http://www.unidata.cz/system-kramerius] 
Distribuovanou instalaci u společnosti Incad, která zajišťuje vývoj K4 [http://www.incad.cz]

==SPRÁVA SYSTÉMU K4==
Správa a dohled instalovaného systému může být zajištěna na základě individuální dohody.[http://www.incad.cz]

==HLÁŠENÍ A OPRAVY CHYB==
Hlášení o chybách a požadavky na novou funkcionalitu zadávejte pomocí formuláře New Issue v sekci Issues. 

Prosíme o stručnost, věcnost a správné zařazení.

Typ
  * 	Defect – chyba software
  * 	Enhancement – požadavek na rozšíření
  * 	Task – úkol bez zásahu do kódu nebo dokumentace
  * 	Review – požadavek na revizi kódu
  * 	Other – ostatní

Priorita
  * 	Critical - pro požadavky vyžadující okamžitou reakci a vytvoření záplaty pro aktuální verzi 
  * 	Medium - pro požadavky vyžadující řešení v nejbližší plánované verzi 
  * 	Low - pro požadavky, které snesou odklad do případné pozdější verze 

Status
  *   * 	Otevřený
  * 	New – výchozí stav po nahlášení
  * 	Accepted – problém reprodukován
  * 	Started – započata práce
  *   * 	Uzavřený
  * 	Fixed – opraveno, změna kódu
  * 	Verified
  * 	Invalid – není platným hlášením
  * 	Duplicate – již existuje
  * 	WontFix – rozhodnuto, že se nebude opravovat
  * 	OnHold – odloženo 
  * 	Done - dokončeno

Pole Status nastavte na New, pole Owner nevyplňujte.

==VÝVOJOVÉ PRÁCE==
Úkoly pro dané období domlouvá realizační tým.
V případě specifického požadavku, lze podmínky vývoje dohodnout individuálně. 

Přejímání kódu třetí strany, podléhá schválení zařazení funkcinality realizační skupinou a revizi kódu programátory. 
[http://www.incad.cz]