#summary Přehled servletů v K4

= Veřejné služby =

==img==

Univerzální servlet, který zpřístupňuje obrázky (případně modifikované).  

Parametry:
  * *uuid* - uuid dotazovaného objektu
  * *stream* - obrázkový stream (IMG_FULL, IMG_THUMB, případně i jiný) #
  * *action* - specifikuje akci, která se má provádět. Akce nelze v rámci jednoho volání kombinovat.  Možné akce jsou:  
    * *TRANSCODE* - vrací obrázek v jiném formátu.  Vyžaduje dodatečný parametr výstupního formátu.   Příklad: `img?uuid=0...&stream=IMG_FULL&action=TRANSCODE&outputFormat=jpg`
    * *SCALE* - vrací zmenšeninu nebo zvětšeninu obrázku ve formátu JPG. Vyžaduje dodatečné parametry pro zmešení/zvětšení. Umožnuje měnit velikost dle výšky, šířky a dle procent.  Příklady: `img?uuid=0...&stream=IMG_FULL&action=SCALE&scaledHeight=128, img?uuid=0...&stream=IMG_FULL&action=SCALE&scaledWidth=450, img?uuid=0...&stream=IMG_FULL&action=SCALE&scaled=0.5` 
    * *GETRAW* - vrací surová data z požadovaného streamu. Nevyžaduje žádné dodatečné parametry. Příklad:  `img?uuid=0...&stream=IMG_FULL&action=GETRAW`
  * *outputFormat* - výstupní formát pro akci TRANSCODE. Podporovované výstupní parametry servletu: 
    * “outputFormat=jpg”  - JPEG format
    * “outputFormat=png”  - PNG format
    * “outputFormat=gif”  - GIF format
  * *scaledHeight, scaledWidth, scaled* - požadovaná velikost výstupního obrázku pro akci SCALE - viz příklady výše

 
==i18n==

třída  cz.incad.Kramerius.I18NServlet

Servlet umožňující různými způsoby podávat resource bundly a lokalizované texty. Použivá se při XSLT transformaci (lokalizování textů - model, page, monograph, atd...), při lokalizaci dialogu pomocí ajaxu (login dialog), atd..   

Produkuje bundle nebo text jako  xml a json.  

Použití: 

`i18n?action=(text | bundle)&name=<name_of_bundle|name_of_text>&format=(xml|json) [&lang=<lang>&country=<country>]`

Pozn.: Parametry `lang=<language>&country=<country>` mohou měnit locale, které se použije pro podání textu či resourcebundle. Musí být uvedené oba parametry. Pokud nejsou, použije se locale svázaný s requestem a session v K4 (viz dokument O lokalizaci v K4).  

Příklad: 
`i18n?action=bundle&name=labels&format=xml&lang=cs&country=cz`   _správné použití_
`i18n?action=bundle&name=labels&format=xml&lang=cs`   _špatné použití_


2) fullImageServlet (třída cz.incad.Kramerius.FullImageServlet) -  Slouží k podávání obsahu streamu IMG_FULL, případně k manipulaci s ním (zvětšovnání, zmenšování, enkódování do jiného formátu, atd..). Používá se  při zjištění, zda je prvek zobrazitelný, při generování PDF dokumentů, při generování velkých náhledů a dlaždic.  

Produkuje obrázky různých typů. 

Použití: 

fullImageServlet?uuid=<uuid> &[outputFormat=(RAW|JPEG| PNG | VNDDJVU| XDVJU| DVJU )] &[(scale=<percent> | scaledWidth=<scaledWidth> | scaledHeight=<scaledHeight>)] 

fullImageServlet?uuid=<uuid>&outputFormat=RAW  - podá surová data ze streamu IMG_FULL
fullImageServlet?uuid=<uuid>&outputFormat=JPEG&scaledHeight=128 - podá změnšeninu 


Vyšlismy (něco co tam je a má to být jinde nebo to má být jinak):  
	
Servlet podává mime typ obrázku (jako text?):  fullImage?uuid=<uuid>&imageType
Servlet  podává   obsah IMG_FULL jako soubor ke stažení :  	fullImageServlet?uuid=<uuid>&outputFormat=RAW&asFile


3) thumb  (třída cz.incad.Kramerius.SmallThumbnailImageServlet) - Podává obsah streamu IMG_THUMB.  Podporuje stejné parametry jako předchozí servlet (až na vyšlismy). Slouží pro zobrazování kaleidoskopu, náhledů vyhledaných výsledků 

Produkuje obrázky různých typů. 

Použití: 

thumb?uuid=<uuid> &[outputFormat=(RAW|JPEG| PNG | VNDDJVU| XDVJU| DVJU )] &[(scale=<percent> | scaledWidth=<scaledWidth> | scaledHeight=<scaledHeight>)] 
 
4)  fullThumb (třída cz.incad.Kramerius.FullThumbnailImageServlet) -  Podává obsah streamu IMG_PREVIEW. Narozdíl od predchozích nepodporuje zmenšování. 

fullThumb?uuid=<uuid> &[outputFormat=(RAW|JPEG| PNG | VNDDJVU| XDVJU| DVJU )] 


5)  pdf (třída cz.incad.Kramerius.GeneratePDFServlet) -  Generuje PDF soubor. Nic víc 

Použití: 

pdf?uuidFrom=<uuid> &uuidto=<uuid> &path=<uuid_path_to_root> 


6)  StartupServlet (třída cz.incad.Kramerius.StartupServlet) -  Slouží k inicializaci aplikace. Spouští se při startu a provádí následující operace:
Vytváří případně modifikuje tabulky pro security, procesy a oblibene.



7) mets (třída cz.incad.Kramerius.METSServlet) -  Produkuje textovový soubor s obsahem METS. 

Použití: 
mets?pid=<pid>


8) mimetype (třída cz.incad.Kramerius.MimeTypeServlet) - Vrací mime type streamu IMG_FULL jako textový řetězec.

Použití: 
mimetype?uuid=<uuid>

9) handle (třída cz.incad.Kramerius.HandleServlet) - Provádí redirect na základě uuid nebo handle. Handle je řetězec získavaný z K3. Adresa lze získat z kontextového menu “Persistentní adresa”.

Použití: 
handle/uuid:8b0b25e0-49b7-11de-a45e-000d606f5dc6 

10) titlePage (třída cz.incad.Kramerius.TitlePageServlet) - Prochází objekt rekurzivně dolů až nalezne stránku, která je v metadatech označena jako titulní. Pak na ni provede redirect.

Použití: 
titlePage?uuid=8b0b25e0-49b7-11de-a45e-000d606f5dc6 


11) dsProxyServlet (třída cz.incad.Kramerius.ProxyDatastreamServlet) - Umožní získávat data z fedory.  Slouzi jako klasicky proxy servlet.

Použití: 
dsProxyServlet?pid=uuid:8b0b25e0-49b7-11de-a45e-000d606f5dc6&dsname=DC 


12) deepZoomServlet  (třída cz.incad.Kramerius.imaging.DeepZoomServlet) - Podpora protokolu deepZoom. 

Použití definuje protokol deepZoom -> nelze měnit.

deepZoom/8b0b25e0-49b7-11de-a45e-000d606f5dc6/ - vrací DZI deskriptor
deepZoom/4502faf0-4953-11de-9ddf-000d606f5dc6/_files/6/0_0.jpg - vrací jednu dlaždici


13) viewInfoServlet  (třída cz.incad.Kramerius.ViewInfoServlet) - Středobod vesmíru pro zobrazovací část krameria. Shromažďuje všechny informace důležité pro výběr zobrazovacího prvku.  (DeepZoom prohlížečka, standardní obrázek, DJVU,..)  Dále informace o právu zobrazit a ostatních právech pro povolování či zakazování kontextového menu.

Produkuje json  objekt zpracovatelný javaskriptem.

Použití:

viewInfo?uuid=4502faf0-4953-11de-9ddf-000d606f5dc6 - json informace o objektu


14) rightsServlet  (cz.incad.Kramerius.security.RightsServlet) - Podpora pro UI práv, podává json objekty a html pro dialogy.  (seznamy práv pro objekt atd..)


Neslouží k externímu použití

15) usersServlet  (cz.incad.Kramerius.security.UsersServlet) - Podpora pro UI práv, podává json objekty a html pro dialogy (seznamy uživatelů - nápověda)


Neslouží k externímu použití

16) adminActionsServlet  (cz.incad.Kramerius.security.AdministratorsActions) - Podpora pro pro administrátorské akce, nyní pouze získání informace a změnu informace o viditelnosti.  Akce setPublic/setPrivate flag


Neslouží k externímu použití

17) oaiExport (cz.incad.Kramerius.oai.OaiServlet) - Diseminátor obsahu fedora objektů v různých formátech určených pro OAI. V současnosti je implementován jediný formát drkramerius pro Registr digitalizace CZ.

Použití:
oaiExport?pid=uuid:0eaa6730-9068-11dd-97de-000d606f5dc6&format=drkramerius vrací XML pro pid
nebo
info:fedora/uuid:0eaa6730-9068-11dd-97de-000d606f5dc6/service:OAIExportDef/getDigitizationRegistry


= Interní a historické =

==privateContent== 

nepoužíván, nahradil ho viewInfoServlet

==iip==

podpora IIP protokolu, vznikl ještě před deepZoom servletem v době, kdy ještě nebyla vybrána prohlížečka.   - Mohlo by obživnout pokud by byla potřeba 


 





 